
=================== ARTÍCULO 9 ===================
artículo 9. Si el mandato de tres años para el que fueron designados como Presidente y 
Vicepresidente no coincidiera con la renovación del Tribunal Constitucional, tal mandato 
quedará prorrogado para que finalice en el momento en que dicha renovación se produzca y 
tomen posesión los nuevos Magistrados.
Cuatro. Ningún Magistrado podrá ser propuesto al Rey para otro período inmediato, 
salvo que hubiera ocupado el cargo por un plazo no superior a tres años.
Cinco. Las vacantes producidas por causas distintas a la de la expiración del periodo 
para el que se hicieron los nombramientos serán cubiertas con arreglo al mismo 
procedimiento utilizado para la designación del Magistrado que hubiese causado vacante y 
por el tiempo que a éste restase. Si hubiese retraso en la renovación por tercios de los 
Magistrados, a los nuevos que fuesen designados se les restará del mandato el tiempo de 
retraso en la renovación.
Artículo diecisiete.  
Uno. Antes de los cuatro meses previos a la fecha de expiración de los nombramientos, 
el Presidente del Tribunal solicitará de los Presidentes de los órganos que han de hacer las 
propuestas para la designación de los nuevos Magistrados, que inicien el procedimiento para 
ello.
Dos. Los Magistrados del Tribunal Constitucional continuarán en el ejercicio de sus 
funciones hasta que hayan tomado posesión quienes hubieren de sucederles.
Artículo dieciocho.  
Los miembros del Tribunal Constitucional deberán ser nombrados entre ciudadanos 
españoles que sean Magistrados, Fiscales, Profesores de Universidad, funcionarios públicos 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 10
--- PAGE 11 ---
o Abogados, todos ellos juristas de reconocida competencia con más de quince años de 
ejercicio profesional o en activo en la respectiva función.
Artículo diecinueve.  
Uno. El cargo de Magistrado del Tribunal Constitucional es incompatible: Primero, con el 
de Defensor del Pueblo; segundo, con el de Diputado y Senador; tercero, con cualquier 
cargo político o administrativo del Estado, las Comunidades Autónomas, las provincias u 
otras Entidades locales; cuarto, con el ejercicio de cualquier jurisdicción o actividad propia de 
la carrera judicial o fiscal; quinto, con empleos de todas clases en los Tribunales y Juzgados 
de cualquier orden jurisdiccional; sexto, con el desempeño de funciones directivas en los 
partidos políticos, sindicatos, asociaciones, fundaciones y colegios profesionales y con toda 
clase de empleo al servicio de los mismos; séptimo, con el desempeño de actividades 
profesionales o mercantiles. En lo demás, los miembros del Tribunal Constitucional tendrán 
las incompatibilidades propias de los miembros del Poder Judicial.
Dos. Cuando concurriere causa de incompatibilidad en quien fuere propuesto como 
Magistrado del Tribunal, deberá, antes de tomar posesión, cesar en el cargo o en la actividad 
incompatible. Si no lo hiciere en el plazo de diez días siguientes a la propuesta, se entenderá 
que no acepta el cargo de Magistrado del Tribunal Constitucional. La misma regla se aplicará 
en el caso de incompatibilidad sobrevenida.
Artículo veinte.  
Los miembros de la carrera judicial y fiscal y, en general, los funcionarios públicos 
nombrados Magistrados y letrados del Tribunal pasarán a la situación de servicios especiales 
en su carrera de origen.
Artículo veintiuno.  
El Presidente y los demás Magistrados del Tribunal Constitucional prestarán, al asumir 
su cargo ante el Rey, el siguiente juramento o promesa:
«Juro (o prometo) guardar y hacer guardar fielmente y en todo tiempo la Constitución 
española, lealtad a la Corona y cumplir mis deberes como Magistrado Constitucional.»
Artículo veintidós.  
Los Magistrados del Tribunal Constitucional ejercerán su función de acuerdo con los 
principios de imparcialidad y dignidad inherentes a la misma; no podrán ser perseguidos por 
las opiniones expresadas en el ejercicio de sus funciones; serán inamovibles y no podrán ser 
destituidos ni suspendidos sino por alguna de las causas que esta Ley establece.
Artículo veintitrés.  
Uno. Los Magistrados del Tribunal Constitucional cesan por alguna de las causas 
siguientes: Primero, por renuncia aceptada por el Presidente del Tribunal; segundo, por 
expiración del plazo de su nombramiento; tercero, por incurrir en alguna causa de 
incapacidad de las previstas para los miembros del Poder Judicial; cuarto, por 
incompatibilidad sobrevenida; quinto, por dejar de atender con diligencia los deberes de su 
cargo; sexto, por violar la reserva propia de su función; séptimo, por haber sido declarado 
responsable civilmente por dolo o condenado por delito doloso o por culpa grave.
Dos. El cese o la vacante en el cargo de Magistrado del Tribunal Constitucional, en los 
casos primero y segundo, así como en el de fallecimiento, se decretará por el Presidente. En 
los restantes supuestos decidirá el Tribunal en Pleno, por mayoría simple en los casos 
tercero y cuarto y por mayoría de las tres cuartas partes de sus miembros en los demás 
casos.
Artículo veinticuatro.  
Los Magistrados del Tribunal Constitucional podrán ser suspendidos por el Tribunal, 
como medida previa, en caso de procesamiento o por el tiempo indispensable para resolver 
sobre la concurrencia de alguna de las causas de cese establecidas en el artículo anterior. 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 11
--- PAGE 12 ---
La suspensión requiere el voto favorable de las tres cuartas partes de los miembros del 
Tribunal reunido en Pleno.
Artículo veinticinco.  
Uno. Los Magistrados del Tribunal que hubieran desempeñado el cargo durante un 
mínimo de tres años tendrán derecho a una remuneración de transición por un año, 
equivalente a la que percibieran en el momento del cese.
Dos. Cuando el Magistrado del Tribunal proceda de cualquier Cuerpo de funcionarios 
con derecho a jubilación, se le computará, a los efectos de determinación del haber pasivo, 
el tiempo de desempeño de las funciones constitucionales y se calculará aquél sobre el total 
de las remuneraciones que hayan correspondido al Magistrado del Tribunal Constitucional 
durante el último año.
Artículo veintiséis.  
La responsabilidad criminal de los Magistrados del Tribunal Constitucional sólo será 
exigible ante la Sala de lo Penal del Tribunal Supremo.
TÍTULO II
De los procedimientos de declaración de inconstitucionalidad
CAPÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo veintisiete.  
Uno. Mediante los procedimientos de declaración de inconstitucionalidad regulados en 
este título, el Tribunal Constitucional garantiza la primacía de la Constitución y enjuicia la 
conformidad o disconformidad con ella de las Leyes, disposiciones o actos impugnados.
Dos. Son susceptibles de declaración de inconstitucionalidad:
a) Los Estatutos de Autonomía y las demás Leyes orgánicas.
b) Las demás Leyes, disposiciones normativas y actos del Estado con fuerza de Ley. En 
el caso de los Decretos legislativos, la competencia del Tribunal se entiende sin perjuicio de 
lo previsto en el número seis del artículo ochenta y dos de la Constitución.
c) Los Tratados Internacionales.
d) Los Reglamentos de las Cámaras y de las Cortes Generales.
e) Las Leyes, actos y disposiciones normativas con fuerza de Ley de las Comunidades 
Autónomas, con la misma salvedad formula en el apartado b) respecto a los casos de 
delegación legislativa.
f) Los Reglamentos de las Asambleas legislativas de las Comunidades Autónomas.
Artículo veintiocho.  
Uno. Para apreciar la conformidad o disconformidad con la Constitución de una Ley, 
disposición o acto con fuerza de Ley del Estado o de las Comunidades Autónomas, el 
Tribunal considerará, además de los preceptos constitucionales, las Leyes que, dentro del 
marco constitucional, se hubieran dictado para delimitar las competencias del Estado y las 
diferentes Comunidades Autónomas o para regular o armonizar el ejercicio de las 
competencias de éstas.
Dos. Asimismo el Tribunal podrá declarar inconstitucionales por infracción del artículo 
ochenta y uno de la Constitución los preceptos de un Decreto-ley, Decreto legislativo, Ley 
que no haya sido aprobada con el carácter de orgánica o norma legislativa de una 
Comunidad Autónoma en el caso de que dichas disposiciones hubieran regulado materias 
reservadas a Ley Orgánica o impliquen modificación o derogación de una Ley aprobada con 
tal carácter, cualquiera que sea su contenido.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 12
--- PAGE 13 ---
Artículo veintinueve.  
Uno. La declaración de inconstitucionalidad podrá promoverse mediante:
a) El recurso de inconstitucionalidad.
b) La cuestión de inconstitucionalidad promovida por Jueces o Tribunales.
Dos. La desestimación, por razones de forma, de un recurso de inconstitucionalidad 
contra una Ley, disposición o acto con fuerza de Ley no será obstáculo para que la misma 
Ley, disposición o acto puedan ser objeto de una cuestión de inconstitucionalidad con 
ocasión de su aplicación en otro proceso.
Artículo treinta.  
La admisión de un recurso o de una cuestión de inconstitucionalidad no suspenderá la 
vigencia ni la aplicación de la Ley, de la disposición normativa o del acto con fuerza de Ley, 
excepto en el caso en que el Gobierno se ampare en lo dispuesto por el artículo ciento 
sesenta y uno, dos, de la Constitución para impugnar, por medio de su Presidente, Leyes, 
disposiciones normativas o actos con fuerza de Ley de las Comunidades Autónomas.
CAPÍTULO II
Del recurso de inconstitucionalidad
Artículo treinta y uno.  
El recurso de inconstitucionalidad contra las Leyes, disposiciones normativas o actos con 
fuerza de Ley podrá promoverse a partir de su publicación oficial.
Artículo treinta y dos.  
Uno. Están legitimados para el ejercicio del recurso de inconstitucionalidad cuando se 
trate de Estatutos de Autonomía y demás Leyes del Estado, orgánicas o en cualesquiera de 
sus formas, y disposiciones normativas y actos del Estado o de las Comunidades 
Autónomas con fuerza de ley, Tratados Internacionales y Reglamentos de las Cámaras y de 
las Cortes Generales:
a) El Presidente del Gobierno.
b) El Defensor del Pueblo.
c) Cincuenta Diputados.
d) Cincuenta Senadores.
Dos. Para el ejercicio del recurso de inconstitucionalidad contra las Leyes, disposiciones 
o actos con fuerza de Ley del Estado que puedan afectar a su propio ámbito de autonomía, 
están también legitimados los órganos colegiados ejecutivos y las Asambleas de las 
Comunidades Autónomas, previo acuerdo adoptado al efecto.
Artículo treinta y tres.  
1. El recurso de inconstitucionalidad se formulará dentro del plazo de tres meses a partir 
de la publicación de la Ley, disposición o acto con fuerza de Ley impugnado mediante 
demanda presentada ante el Tribunal Constitucional, en la que deberán expresarse las 
circunstancias de identidad de las personas u órganos que ejercitan la acción y, en su caso, 
de sus comisionados, concretar la Ley, disposición o acto impugnado, en todo o en parte, y 
precisar el precepto constitucional que se entiende infringido.
2. No obstante lo dispuesto en el apartado anterior, el Presidente del Gobierno y los 
órganos colegiados ejecutivos de las Comunidades Autónomas podrán interponer el recurso 
de inconstitucionalidad en el plazo de nueve meses contra leyes, disposiciones o actos con 
fuerza de Ley en relación con las cuales, y con la finalidad de evitar la interposición del 
recurso, se cumplan los siguientes requisitos:
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 13
--- PAGE 14 ---
a) Que se reúna la Comisión Bilateral de Cooperación entre la Administración General 
del Estado y la respectiva Comunidad Autónoma, pudiendo solicitar su convocatoria 
cualquiera de las dos Administraciones.
b) Que en el seno de la mencionada Comisión Bilateral se haya adoptado un acuerdo 
sobre iniciación de negociaciones para resolver las discrepancias, pudiendo instar, en su 
caso, la modificación del texto normativo. Este acuerdo podrá hacer referencia a la 
invocación o no de la suspensión de la norma en el caso de presentarse el recurso en el 
plazo previsto en este apartado.
c) Que el acuerdo sea puesto en conocimiento del Tribunal Constitucional por los 
órganos anteriormente mencionados dentro de los tres meses siguientes a la publicación de 
la Ley, disposición o acto con fuerza de Ley, y se inserte en el "Boletín Oficial del Estado'' y 
en el "Diario Oficial'' de la Comunidad Autónoma correspondiente.
3. Lo señalado en el apartado anterior se entiende sin perjuicio de la facultad de 
interposición del recurso de inconstitucionalidad por los demás órganos y personas a que 
hace referencia el

=================== ARTÍCULO 16 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:
114: Artículo setenta y cinco bis. ..................................................... 24
115: Artículo setenta y cinco ter. ..................................................... 25
116: Artículo setenta y cinco quater.................................................... 25
117: Artículo setenta y cinco quinquies. ................................................ 25
118: TÍTULO V. De la impugnación de disposiciones sin fuerza de Ley y resoluciones de las Comunidades Autónomas 
119: prevista en el artículo 161.2 de la Constitución .......................................... 26
120: Artículo setenta y seis. ......................................................... 26
121: Artículo setenta y siete. ......................................................... 26
122: TÍTULO VI. De la declaración sobre la constitucionalidad de los tratados internacionales ................. 26
123: Artículo setenta y ocho. ......................................................... 26
124: TÍTULO VI BIS. Del recurso previo de inconstitucionalidad contra Proyectos de Estatutos de Autonomía y contra 
125: Propuestas de Reforma de Estatutos de Autonomía ....................................... 26
126: Artículo setenta y nueve. ........................................................ 26
127: TÍTULO VII. De las disposiciones comunes sobre procedimiento ................................ 27
128: Artículo ochenta. ............................................................. 27
129: Artículo ochenta y uno. ......................................................... 27
130: Artículo ochenta y dos. ......................................................... 27
131: Artículo ochenta y tres. ......................................................... 28
132: BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
133: LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
134: Página 4
135: --- PAGE 5 ---
136: Artículo ochenta y cuatro......................................................... 28
137: Artículo ochenta y cinco. ........................................................ 28
138: Artículo ochenta y seis. ......................................................... 28
139: Artículo ochenta y siete.......................................................... 28
140: Artículo ochenta y ocho. ........................................................ 29
141: Artículo ochenta y nueve......................................................... 29
142: Artículo noventa. ............................................................. 29
143: Artículo noventa y uno. ......................................................... 29
144: Artículo noventa y dos. ......................................................... 29
145: Artículo noventa y tres. ......................................................... 30
146: Artículo noventa y cuatro......................................................... 30
147: Artículo noventa y cinco. ........................................................ 30
148: TÍTULO VIII. Del personal al servicio del Tribunal Constitucional................................. 30
149: Artículo noventa y seis. ......................................................... 30
150: Artículo noventa y siete.......................................................... 31
151: Artículo noventa y ocho. ........................................................ 31
152: Artículo noventa y nueve......................................................... 31
153: Artículo cien................................................................. 31
154: Artículo ciento uno............................................................. 32
155: Artículo ciento dos. ............................................................ 32
156: Disposiciones transitorias ......................................................... 32
157: Disposición transitoria primera. .................................................... 32
158: Disposición transitoria segunda. ................................................... 32

=================== ARTÍCULO 17 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 18 ===================
artículo 18.4 de la Constitución.
Artículo ochenta y siete.  
1. Todos los poderes públicos están obligados al cumplimiento de lo que el Tribunal 
Constitucional resuelva.
En particular, el Tribunal Constitucional podrá acordar la notificación personal de sus 
resoluciones a cualquier autoridad o empleado público que se considere necesario.
2. Los Juzgados y Tribunales prestarán con carácter preferente y urgente al Tribunal 
Constitucional el auxilio jurisdiccional que éste solicite.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 28
--- PAGE 29 ---
A estos efectos, las sentencias y resoluciones del Tribunal Constitucional tendrán la 
consideración de títulos ejecutivos.
Artículo ochenta y ocho.  
Uno. El Tribunal Constitucional podrá recabar de los poderes públicos y de los órganos 
de cualquier Administración Pública la remisión del expediente y de los informes y 
documentos relativos a la disposición o acto origen del proceso constitucional. Si el recurso 
hubiera sido ya admitido, el Tribunal habilitará un plazo para que el expediente, la 
información o los documentos puedan ser conocidos por las partes para que éstas aleguen 
lo que a su derecho convenga.
Dos. El Tribunal dispondrá las medidas necesarias para preservar el secreto que 
legalmente afecte a determinada documentación y el que por decisión motivada acuerde 
para determinadas actuaciones.
Artículo ochenta y nueve.  
Uno. El Tribunal, de oficio o a instancia de parte, podrá acordar la práctica de prueba 
cuando lo estimare necesario y resolverá libremente sobre la forma y el tiempo de su 
realización, sin que en ningún caso pueda exceder de treinta días.
Dos. Si un testigo, citado por el Tribunal, sólo puede comparecer con autorización 
superior, la autoridad competente para otorgarla expondrá al Tribunal, en su caso, las 
razones que justifican su denegación. El Tribunal, oído este informe, resolverá en definitiva.
Artículo noventa.  
Uno. Salvo en los casos para los que esta Ley establece otros requisitos, las decisiones 
se adoptarán por la mayoría de los miembros del Pleno, Sala o Sección que participen en la 
deliberación. En caso de empate, decidirá el voto del Presidente.
Dos. El Presidente y los Magistrados del Tribunal podrán reflejar en voto particular su 
opinión discrepante, siempre que haya sido defendida en la deliberación, tanto por lo que se 
refiere a la decisión como a la fundamentación. Los votos particulares se incorporarán a la 
resolución y cuando se trate de sentencias, autos o declaraciones se publicarán con éstas 
en el ''Boletín Oficial del Estado''.
Artículo noventa y uno.  
El Tribunal podrá suspender el procedimiento que se sigue ante el mismo hasta la 
resolución de un proceso penal pendiente ante un juzgado o Tribunal de este orden.
Artículo noventa y dos.  
1. El Tribunal Constitucional velará por el cumplimiento efectivo de sus resoluciones. 
Podrá disponer en la sentencia, o en la resolución, o en actos posteriores, quién ha de 
ejecutarla, las medidas de ejecución necesarias y, en su caso, resolver las incidencias de la 
ejecución.
Podrá también declarar la nulidad de cualesquiera resoluciones que contravengan las 
dictadas en el ejercicio de su jurisdicción, con ocasión de la ejecución de éstas, previa 
audiencia del Ministerio Fiscal y del órgano que las dictó.
2. El Tribunal podrá recabar el auxilio de cualquiera de las administraciones y poderes 
públicos para garantizar la efectividad de sus resoluciones que lo prestarán con carácter 
preferente y urgente.
3. Las partes podrán promover el incidente de ejecución previsto en el apartado 1, para 
proponer al Tribunal las medidas de ejecución necesarias para garantizar el cumplimiento 
efectivo de sus resoluciones.
4. En caso de advertirse que una resolución dictada en el ejercicio de su jurisdicción 
pudiera estar siendo incumplida, el Tribunal, de oficio o a instancia de alguna de las partes 
del proceso en que hubiera recaído, requerirá a las instituciones, autoridades, empleados 
públicos o particulares a quienes corresponda llevar a cabo su cumplimiento para que en el 
plazo que se les fije informen al respecto.
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 29
--- PAGE 30 ---
Recibido el informe o transcurrido el plazo fijado, si el Tribunal apreciase el 
incumplimiento total o parcial de su resolución, podrá adoptar cualesquiera de las medidas 
siguientes:
a) Imponer multa coercitiva de tres mil a treinta mil euros a las autoridades, empleados 
públicos o particulares que incumplieren las resoluciones del Tribunal, pudiendo reiterar la 
multa hasta el cumplimiento íntegro de lo mandado.
b) Acordar la suspensión en sus funciones de las autoridades o empleados públicos de 
la Administración responsable del incumplimiento, durante el tiempo preciso para asegurar la 
observancia de los pronunciamientos del Tribunal.
c) La ejecución sustitutoria de las resoluciones recaídas en los procesos 
constitucionales. En este caso, el Tribunal podrá requerir la colaboración del Gobierno de la 
Nación a fin de que, en los términos fijados por el Tribunal, adopte las medidas necesarias 
para asegurar el cumplimiento de las resoluciones.
d) Deducir el oportuno testimonio de particulares para exigir la responsabilidad penal que 
pudiera corresponder.
5. Si se tratara de la ejecución de las resoluciones que acuerden la suspensión de las 
disposiciones, actos o actuaciones impugnadas y concurrieran circunstancias de especial 
transcendencia constitucional, el Tribunal, de oficio o a instancia del Gobierno, adoptará las 
medidas necesarias para asegurar su debido cumplimiento sin oír a las partes. En la misma 
resolución dará audiencia a las partes y al Ministerio Fiscal por plazo común de tres días, 
tras el cual el Tribunal dictará resolución levantando, confirmando o modificando las medidas 
previamente adoptadas.
Artículo noventa y tres.  
Uno. Contra las sentencias del Tribunal Constitucional no cabe recurso alguno, pero en 
el plazo de dos días a contar desde su notificación, las partes podrán solicitar la aclaración 
de las mismas.
Dos. Contra las providencias y los autos que dicte el Tribunal Constitucional sólo 
procederá, en su caso, el recurso de súplica, que no tendrá efecto suspensivo. El recurso 
podrá interponerse en el plazo de tres días y se resolverá, previa audiencia común de las 
partes por igual tiempo, en los dos siguientes.
Artículo noventa y cuatro.  
El Tribunal, a instancia de parte o de oficio, deberá antes de pronunciar sentencia, 
subsanar o convalidar los defectos que hubieran podido producirse en el procedimiento.
Artículo noventa y cinco.  
Uno. El procedimiento ante el Tribunal Constitucional es gratuito.
Dos. El Tribunal podrá imponer las costas que se derivaren de la tramitación del proceso 
a la parte o partes que hayan mantenido posiciones infundadas, si apreciare temeridad o 
mala fe.
Tres. El Tribunal podrá imponer a quien formulase recursos de inconstitucionalidad o de 
amparo, con temeridad o abuso de derecho, una sanción pecuniaria de 600 a 3.000 euros.
Cuatro. Los límites de la cuantía de estas sanciones o de las multas previstas en la letra 
a) del apartado 4 del

=================== ARTÍCULO 19 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 20 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 22 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 23 ===================
artículo 23.
m) De la aprobación y modificación de los reglamentos del Tribunal.
n) De cualquier otro asunto que sea competencia del Tribunal pero recabe para sí el 
Pleno, a propuesta del Presidente o de tres Magistrados, así como de los demás asuntos 
que le puedan ser atribuidos expresamente por una ley orgánica.
2. En los casos previstos en los párrafos d), e) y f) del apartado anterior, en el trámite de 
admisión la decisión de fondo podrá atribuirse a la Sala que corresponda según un turno 
objetivo, lo que se comunicará a las partes.
3. El Tribunal en Pleno, en ejercicio de su autonomía como órgano constitucional, 
elabora su presupuesto, que se integra como una sección independiente dentro de los 
Presupuestos Generales del Estado.
Artículo once.  
Uno. Las Salas del Tribunal Constitucional conocerán de los asuntos que, atribuidos a la 
justicia constitucional, no sean de la competencia del Pleno.
Dos. También conocerán las Salas de aquellas cuestiones que, habiendo sido atribuidas 
al conocimiento de las Secciones, entiendan que por su importancia deba resolver la propia 
Sala.
Artículo doce.  
La distribución de asuntos entre las Salas del Tribunal se efectuará según un turno 
establecido por el Pleno a propuesta de su Presidente.
Artículo trece.  
Cuando una Sala considere necesario apartarse en cualquier punto de la doctrina 
constitucional precedente sentada por el Tribunal, la cuestión se someterá a la decisión del 
Pleno.
Artículo catorce.  
El Tribunal en Pleno puede adoptar acuerdos cuando estén presentes, al menos, dos 
tercios de los miembros que en cada momento lo compongan. Los acuerdos de las Salas 
requerirán asimismo la presencia de dos tercios de los miembros que en cada momento las 
BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
LEGISLACIÓN CONSOLIDADA
Página 9
--- PAGE 10 ---
compongan. En las Secciones se requerirá la presencia de dos miembros, salvo que haya 
discrepancia, requiriéndose entonces la de sus tres miembros.
Artículo quince.  
El Presidente del Tribunal Constitucional ejerce la representación del Tribunal, convoca y 
preside el Tribunal en Pleno y convoca las Salas; adopta las medidas precisas para el 
funcionamiento del Tribunal, de las Salas y de las Secciones; comunica a las Cámaras, al 
Gobierno o al Consejo General del Poder Judicial, en cada caso, las vacantes; nombra a los 
letrados, convoca los concursos para cubrir las plazas de funcionarios y los puestos de 
personal laboral, y ejerce las potestades administrativas sobre el personal del Tribunal.
CAPÍTULO II
De los Magistrados del Tribunal Constitucional
Artículo dieciséis.  
Uno. Los Magistrados y Magistradas del Tribunal Constitucional serán nombrados por el 
Rey, a propuesta de las Cámaras, del Gobierno y del Consejo General del Poder Judicial, en 
las condiciones que establece el artículo ciento cincuenta y nueve, uno, de la Constitución.
Cada uno de los órganos que han de realizar las propuestas de nombramiento 
garantizará el principio de presencia equilibrada de mujeres y hombres, de forma que 
aquellas incluyan como mínimo un cuarenta por ciento de cada uno de los sexos.
Los Magistrados y Magistradas propuestos por el Senado serán elegidos entre las 
candidaturas presentadas por las Asambleas Legislativas de las comunidades autónomas en 
los términos que determine el Reglamento de la Cámara.
Dos. Los candidatos propuestos por el Congreso y por el Senado deberán comparecer 
previamente ante las correspondientes Comisiones en los términos que dispongan los 
respectivos Reglamentos.
Tres. La designación para el cargo de Magistrado del Tribunal Constitucional se hará por 
nueve años, renovándose el Tribunal por terceras partes cada tres. A partir de ese momento 
se producirá la elección del Presidente y Vicepresidente de acuerdo con lo previsto en el

=================== ARTÍCULO 42 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 43 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 44 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 45 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 46 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 61 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 62 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 63 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 64 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 65 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:

=================== ARTÍCULO 78 ===================
Not found with regex, printing lines containing it:
